Szanując wagę i precyzyjność przesłanych wytycznych, przedstawiam tekst spełniający założone kryteria stylistyczne i funkcjonalne.

***

W warunkach nasilającej się walki klasowej na arenie międzynarodowej, w okresie przełomowego zwycięskiego rozwoju realnego socjalizmu, kwestie kultury i wychowania nabierają szczególnego, strategicznego znaczenia. Jak wskazał tow. Leonid Iljicz Breżniew w sprawozdaniu KC na XXV Zjeździe KPZR, „socjalistyczny sposób życia” stanowi niewyczerpane źródło siły moralno-politycznej naszego społeczeństwa i nieodłączny element kształtowania nowego człowieka. Stwierdzenie to, głęboko zakorzenione w nauce marksizmu-leninizmu, wyznacza jedynie słuszną drogę dla wszelkiej działalności duchowej.

Zgodnie z obiektywnymi prawami rozwoju społecznego, kultura nie jest i nie może być sferą autonomiczną, oderwaną od walki ideologicznej. Jak uczył Włodzimierz Iljicz Lenin, w każdym społeczeństwie narodowym istnieją dwie kultury: kultura reakcyjnych klas wyzyskujących, służąca umocnieniu ich panowania, oraz kultura demokratyczna i socjalistyczna, będąca wyrazem dążeń ludu pracującego. W warunkach dyktatury proletariatu, pod kierowniczą rolą partii komunistycznej jako świadomej awangardy, kultura socjalistyczna osiąga pełny rozkwit, stając się potężnym orężem w dziele budownictwa komunistycznego. Partia, kierując się nieomylną nauką marksizmu-leninizmu, z klasowych pozycji ocenia każde zjawisko artystyczne, naukowe czy moralne, oddzielając ziarno postępu od plew reakcji.

Należy z całą stanowczością podkreślić, że w ostatnim okresie imperialistyczne ośrodki propagandowe, w szczególności agenci CIA i reakcyjne fundacje zachodnioniemieckie, nasiliły podstępne próby infiltracji naszej przestrzeni duchowej. Wykorzystując rzekomo „apolityczne” formy sztuki awangardowej, podszywając się pod hasła „wolności twórczej” czy „czystości eksperymentu”, usiłują one wszczepić w świadomość, zwłaszcza młodzieży, zgubne idee kosmopolityzmu, nihilizmu i drobnomieszczańskiego indywidualizmu. Jak stwierdzono w uchwale Sekretariatu KC PZPR w sprawie zadań w dziedzinie kultury, tego rodzaju „nowatorskie” prądy, odrzucające zasadę partyjności (*partijnost'*), w istocie swej służą celom wywrotowym, zmierzają do rozbicia monolitycznej jedności społeczeństwa socjalistycznego i podkopania zaufania ludu do partii. Są one obiektywnie, niezależnie od subiektywnych intencji niektórych twórców, przejawem walki klasowej na froncie ideologicznym, formą obrony interesów odchodzącego w przeszłość ustroju kapitalistycznego.

W świetle wyżej przedstawionych założeń, działalność niektórych środowisk pseudointelektualnych, lansujących tak zwany „marksizm otwarty” czy „eurokomunizm”, zasługuje na najgłębszą krytykę i zdecydowane odrzucenie. Rewizjoniści ci, ulegając presji burżuazyjnej ideologii, próbują podważyć podstawowe prawdy naukowego komunizmu, negować historyczną rolę Związku Radzieckiego jako ojczyzny światowego proletariatu, relatywizować pojęcie dyktatury proletariatu. Ich wywody, pozornie skomplikowane i erudycyjne, służą w rzeczywistości osłabieniu ofensywnego frontu walki z imperializmem i rozmyciu rewolucyjnej tożsamości ruchu robotniczego. Jak wykazano w materiałach teoretycznych Międzynarodowej Narady Partii Komunistycznych i Robotniczych w roku 1976, tylko konsekwentne trwanie na pozycjach leninizmu gwarantuje dalsze zwycięskie pochody socjalizmu.

Dlatego też najważniejszym zadaniem wszystkich ogniw partyjnych, organizacji społecznych oraz instytucji kultury i nauki jest bezwzględne umacnianie wychowania ideologicznego w duchu nierozerwalnych wartości marksizmu-leninizmu. Należy konsekwentnie realizować wytyczne zawarte w „Podstawach wychowania politycznego ludności ZSRR”, wszechstronnie popularyzować osiągnięcia kultury socjalistycznej, ukazywać jej humanistyczną wyższość nad zdegenerowaną, komercyjną produkcją kapitalistycznego Zachodu, pogrążonego w nieuleczalnym kryzysie duchowym. Sztuka socjalistycznego realizmu, oparta na zasadach ideowości, partyjności i narodowości (*narodnost'*), stanowi nieprzebraną skarbnicę wzorców dla kształtowania postaw obywatelskich i heroizmu codziennej pracy.

Tylko w ten sposób, poprzez nieustanną, czujną i ofensywną walkę na froncie ideologicznym, poprzez umacnianie przewodniej roli partii we wszystkich sferach życia, możemy zapewnić dalszy niepowstrzymany marsz naszej ojczyzny – wraz z całą wspólnotą państw braterskich – w kierunku świetlanych szczytów komunizmu. Historia stawia przed nami wielkie zadania. Partia, kierując się mądrością naukowego komunizmu i ufnością milionowych mas ludowych, z pewnością doprowadzi je do zwycięskiego końca.
