Poniżej OCR artykułu. Tylko popraw błędy. (Jeśli za długie, powiedz mi). 

Ref: 

'
Nauczny komunizm (Komunizm naukowy) Partie stwierdzono w tezach KC KPZR na 100-lecie

tuki, partia komunistyczna popiera doo Wobimierza licza Lenina rozpatrywała zawsze two sprawy ogólnopartyjnej i ogólnoproletariackiej." Kierując rozw duchową w społeczeństwie socjalistycznym jako nieodłączną piera wszystko co przodujące, Madnacym przezwyciężyć fałszywe tendencje. Kierować to przed we i tworze umiejetnie opiera się na najlepszych silach, pomas wszystkim porwać wielkością i pięknem ideałów partii, zespala artystów na pryncypialnej podstawie dla rozwiązania wspólnych zeciwko obcym wpływom i niesłusznym kierunk wtwórczości artystycznej, sprowadzającym sztukę z jedynie dobre drogi shubenia ludowi. Partia z klasowych pozycji ocenia zjawi dari walczyć przeciwk

ska kultury kieruje sie zasada partyjności literatury i sztuki W programie KPZR stwierdzono:

Kultura komunizmu, wchłaniając w siebie i rozwijając wszys tko co najlepsze w dorobku kultury światowej, stanowi nowy, naj-wyższy stopieri kulturalnego rozwoju ludzkości. Zawrze ona w sie. wysoką ideowość i humanizm nowego świata. Bedzie to kultura spo-bie całą wielorakość i bogactwo duchowego życia społeczeństwa,

łeczeństwa bezklasowego, ogólnonarodowa, ogólnoludzka". O ukształtowanie takiej kultury walczy partia komunistyczna,

kierująca budową społeczeństwa komunistycznego.

Kultura komunizmu powstaje w nowej atmosferze społecz

nej, gdy wszyscy członkowie społeczeństwa są żywotnie zaintere-sowani w zwycięstwie komunizmu i świadomie o nie walczą. Co-raz pełniej ujawniają się w dziedzinie kultury nowe stosunki kolek-tywistyczne, umacniają się demokratyczne zasady w życiu organi-zacji twórczych i instytucji artystycznych. Nieustannie wzrasta w życiu człowieka znaczenie wartości duchowych tworzonych przez społeczeństwo socjalistyczne, zrodzonych przez walkę wyzwoleń-czą i twórczość ludzkości.

W marksistowskiem ideale nie ma miejsca na gwałt. Nie komuniści wynaleźli walkę klasową i nie oni pierwsi ją odkryli. Uznają oni jej nieuchronność i swą politykę prowadzą zgodnie z pra-wami walkı klasowej. Do kapitalizmu dojść można jedynie poprzez taką czy inną formę gwałtu, ponieważ kapitalizm opiera się na gwałcie

28

1) Imperializm Stanów Zjednoczonych, Anglii, RFN i innych państw stworzył szeroko rozgałęzioną sieć propagandy antykomu-
nistycznej i antyradzieckiej. Wykorzystuje on radio i telewizje, teatr oszczerców i demagogów co dzień i co godzina fałszuje polityke i i kino, szkole i kościół prase Olbrzymia armia dyplomowanych cele komunistów, wypacza marksizm-leninizm Stara się zdyskre dytować parie komunistyczne prowadzi walke przeciwko postępo wym ideom i działaczom rewolucyjnym

Prowadząc politykę powstrzymywania" i odrzucania ko munizmu, imperializm stara się zdławić ruchy rewolucyjne, prze-śladując siły postępowe Sławetna polityka dyplomacji kulturalnej". programy pomocy gospodarczej, taktyka budowania mostów", tzn przenikania do państw socjalistycznych, są obliczone na eksport kontrrewolucji Dywersje polityczną i gospodarczą, przywrócenie kapitalizmu w państwach socjalistycznych, na utrzymanie kolonia-lizmu i neokolonializmu

Wykorzystując tę okoliczność, reakcyjni ideologowie abso-lutyzują cechy właściwe kapitalizmowi i bezpodstawnie rozszerza-ja je na całe społeczeństwo, starając się przy tym nie zauważać, że skazanemu przez historię kapitalizmowi przeciwstawia się rosnący 1 umacniający się system socjalistyczny wolny od antagonistycz-nych sprzeczności do którego należy przyszłość

Jedną z metodologicznych wad,teorii konwergencji" jest to, że całkowicie wyklucza ona z historii świadome i celowe działa-nie mas. Więcej głosząc, naturalny" charakter procesu,,konwer-gencji" społeczeństwa, ma za zadanie paraliżować rewolucyjną ak-tywność mas. Teoria ta jest skierowana przeciw interesom ludu, po-mniejsza jego twórczą działalność.

Polityczne i ideologiczne przeznaczenie, teorii konwergencji" ujawniają amerykańscy antykomuniści Z. Brzeziński i S. Huntington.

() Pomimo antykomunistycznego ukierunkowania teorii kon-wergencji wielu burżuazyjnych ideologów uważa ją za nadmiernie ,,uległa" i przystosowującą się". Poddają ją oni krytyce,,z prawa"

żądając bardziej radykalnej walki przeciwko komunizmowi i efek-tywnej obrony kapitalizmu. Zadaniom tym powinna odpowiadać teo-ria społeczeństwa technotronicznego" - niedawny,,wynalazek" Brzezińskiego. Eksploatując terminologię naukowo-techniczną, au-tor próbuje usprawiedliwić istnienie agresywnych bloków i głosi wo-jującą reakcyjną ideę, że w nadchodzącym dziesięcioleciu niemoż-liwa jest, jak się wydaje, współpraca między ZSRR a Stanami Zjed-noczonymi". Rysując mityczny obraz przyszłości, autor stwierdził, że w społeczeństwie technotronicznym, automatyka i cybernety-

ka zastąpi ludzi w zarządzaniu maszynami", w wyniku czego nastą-pi,,depersonalizacja siły ekonomicznej", prowadząca do likwidacji walki klasowej, nędzy i ucisku rasowego.

Koncepcje, konwergencji" i,,społeczeństwa technotroniczne-


 go są teoretyczną podstawą walki ideologicznej imperializmu przeciwko socjalizmowi. 

Komunizm to ustrój, w którym ujawniają się i rozkwita ja talenty i zdolności oraz najlepsze moralne cechy wolneg człowieka.

Komunizm wypełnia historyczną misję wybawienia ludzi od wszelkiego rodzaju ucisku i wyzysku, okropności wojny i ustana wia na ziemi Pokój, Prace, Wolność, Równość, Braterstwo i Szczęś cie wszystkich ludów.



(Moskwa 1979, Warszawa 1973)
'