## Nauczny komunizm (Komunizm naukowy)

[...] „Partia – stwierdzono w tezach KC KPZR na 100-lecie urodzin Włodzimierza Ilicza Lenina – rozpatrywała zawsze twórczość duchową w społeczeństwie socjalistycznym jako nieodłączną część sprawy ogólnopartyjnej i ogólnoproletariackiej”. Kierując rozwojem sztuki, partia komunistyczna popiera wszystko, co przodujące, uczciwe i twórcze, umiejętnie opierając się na najlepszych siłach, pomaga błądzącym przezwyciężyć fałszywe tendencje. Kierować – to przede wszystkim porwać wielkością i pięknem ideałów partii, zespalać artystów na pryncypialnej podstawie dla rozwiązania wspólnych [tu pewnie: zadań], walczyć przeciwko obcym wpływom i niesłusznym kierunkom w twórczości artystycznej, sprowadzającym sztukę z jedynie słusznej drogi służenia ludowi. Partia z klasowych pozycji ocenia zjawiska kultury i kieruje się zasadą partyjności literatury i sztuki.
[...] W programie KPZR stwierdzono:
„Kultura komunizmu, wchłaniając w siebie i rozwijając wszystko, co najlepsze w dorobku kultury światowej, stanowi nowy, najwyższy stopień kulturalnego rozwoju ludzkości. Zawrze ona w sobie całą wielorakość i bogactwo duchowego życia społeczeństwa, wysoką ideowość i humanizm nowego świata. Będzie to kultura społeczeństwa bezklasowego, ogólnonarodowa, ogólnoludzka”.
O ukształtowanie takiej kultury walczy partia komunistyczna, kierująca budową społeczeństwa komunistycznego.
[...] Kultura komunizmu powstaje w nowej atmosferze społecznej, gdy wszyscy członkowie społeczeństwa są żywotnie zainteresowani w zwycięstwie komunizmu i świadomie o nie walczą. Coraz pełniej ujawniają się w dziedzinie kultury nowe stosunki kolektywistyczne, umacniają się demokratyczne zasady w życiu organizacji twórczych i instytucji artystycznych. Nieustannie wzrasta w życiu człowieka znaczenie wartości duchowych tworzonych przez społeczeństwo socjalistyczne, zrodzonych przez walkę wyzwoleńczą i twórczość ludzkości.
[...] W marksistowskim ideale nie ma miejsca na gwałt. Nie komuniści wynaleźli walkę klasową i nie oni pierwsi ją odkryli. Uznają oni jej nieuchronność i swą politykę prowadzą zgodnie z prawami walki klasowej. Do kapitalizmu dojść można jedynie poprzez taką czy inną formę gwałtu, ponieważ kapitalizm opiera się na gwałcie.
[...] Imperializm Stanów Zjednoczonych, Anglii, RFN i innych państw stworzył szeroko rozgałęzioną sieć propagandy antykomunistycznej i antyradzieckiej. Wykorzystuje on radio i telewizję, teatr i kino, szkołę i kościół, prasę. Olbrzymia armia dyplomowanych oszczerców i demagogów co dzień i co godzinę fałszuje politykę i cele komunistów, wypacza marksizm-leninizm. Stara się zdyskredytować partie komunistyczne, prowadzi walkę przeciwko postępowym ideom i działaczom rewolucyjnym.
[...] Prowadząc politykę „powstrzymywania” i „odrzucania” komunizmu, imperializm stara się zdławić ruchy rewolucyjne, prześladując siły postępowe. Sławetna polityka „dyplomacji kulturalnej”, programy pomocy gospodarczej, taktyka „budowania mostów”, tzn. przenikania do państw socjalistycznych, są obliczone na eksport kontrrewolucji. [brak spójnika / szyku – prawdopodobnie:] Dywersję polityczną i gospodarczą, przywrócenie kapitalizmu w państwach socjalistycznych, na utrzymanie kolonializmu i neokolonializmu.
[...] Wykorzystując tę okoliczność, reakcyjni ideologowie absolutyzują cechy właściwe kapitalizmowi i bezpodstawnie rozszerzają je na całe społeczeństwo, starając się przy tym nie zauważać, że skazanemu przez historię kapitalizmowi przeciwstawia się rosnący i umacniający się system socjalistyczny – wolny od antagonistycznych sprzeczności – do którego należy przyszłość.
[...] Jedną z metodologicznych wad „teorii konwergencji” jest to, że całkowicie wyklucza ona z historii świadome i celowe działanie mas. Więcej – głosząc „naturalny” charakter procesu „konwergencji” społeczeństw, ma za zadanie paraliżować rewolucyjną aktywność mas. Teoria ta jest skierowana przeciw interesom ludu, pomniejsza jego twórczą działalność.
Polityczne i ideologiczne przeznaczenie „teorii konwergencji” ujawniają amerykańscy antykomuniści Z. Brzeziński i S. Huntington.
[...] Pomimo antykomunistycznego ukierunkowania teorii konwergencji wielu burżuazyjnych ideologów uważa ją za nadmiernie „uległą” i „przystosowującą się”. Poddają ją oni krytyce „z prawa”, żądając bardziej radykalnej walki przeciwko komunizmowi i efektywnej obrony kapitalizmu. Zadaniom tym powinna odpowiadać teoria „społeczeństwa technotronicznego” – niedawny „wynalazek” Brzezińskiego. Eksploatując terminologię naukowo-techniczną, autor próbuje usprawiedliwić istnienie agresywnych bloków i głosi wojującą reakcyjną ideę, że „w nadchodzącym dziesięcioleciu niemożliwa jest, jak się wydaje, współpraca między ZSRR a Stanami Zjednoczonymi”. Rysując mityczny obraz przyszłości, autor stwierdził, że „w społeczeństwie technotronicznym automatyka i cybernetyka zastąpi ludzi w zarządzaniu maszynami”, w wyniku czego nastąpi „depersonalizacja siły ekonomicznej”, prowadząca do likwidacji walki klasowej, nędzy i ucisku rasowego.
Koncepcje „konwergencji” i „społeczeństwa technotronicznego” są teoretyczną podstawą walki ideologicznej imperializmu przeciwko socjalizmowi.
[...] Komunizm – to ustrój, w którym ujawniają się i rozkwitają talenty i zdolności oraz najlepsze moralne cechy wolnego człowieka.
Komunizm wypełnia historyczną misję wybawienia ludzi od wszelkiego rodzaju ucisku i wyzysku, okropności wojny i ustanawia na ziemi Pokój, Pracę, Wolność, Równość, Braterstwo i Szczęście wszystkich ludów.
(Moskwa 1979, Warszawa 1973)
