
## Naukowy komunizm (Komunizm naukowy)
Partia - stwierdzono w tezach KC KPZR na 100-lecie urodzin Włodzimierza Ilicza Lenina - rozpatrywała zawsze twórczość duchową w społeczeństwie socjalistycznym jako nieodłączną część ... 
[...]
…sztuki, partia komunistyczna popiera dorobek Włodzimierza Iljicza Lenina, rozpatrywała zawsze te sprawy ogólnopartyjne i ogólnoproletariackie. Kierując rozwojem duchowym w społeczeństwie socjalistycznym jako nieodłączną jego sferą, popiera wszystko, co przodujące, mając na celu przezwyciężenie fałszywych tendencji. Kierowanie to przede wszystkim tworzenie: umiejętnie opiera się na najlepszych siłach, pomaga wszystkim porwać się wielkością i pięknem ideałów partii, zespala artystów na pryncypialnej podstawie dla rozwiązania wspólnych zadań, przeciwko obcym wpływom i niesłusznym kierunkom w twórczości artystycznej, sprowadzającym sztukę z jedynie dobrej drogi służenia ludowi. Partia z klasowych pozycji ocenia zjawiska kultury i walczy przeciwko wypaczeniom.

Kultura kieruje się zasadą partyjności literatury i sztuki. 


W programie KPZR stwierdzono:

„Kultura komunizmu, wchłaniając w siebie i rozwijając wszystko, co najlepsze w dorobku kultury światowej, stanowi nowy, najwyższy stopień kulturalnego rozwoju ludzkości. Zawiera ona w sobie wysoką ideowość i humanizm nowego świata. Będzie to kultura społeczeństwa bezklasowego, ogólnonarodowa, ogólnoludzka”. O ukształtowanie takiej kultury walczy partia komunistyczna, kierująca budową społeczeństwa komunistycznego.

Kultura komunizmu powstaje w nowej atmosferze społecznej, gdy wszyscy członkowie społeczeństwa są żywotnie zainteresowani w zwycięstwie komunizmu i świadomie o nie walczą. Coraz pełniej ujawniają się w dziedzinie kultury nowe stosunki kolektywistyczne, umacniają się demokratyczne zasady w życiu organizacji twórczych i instytucji artystycznych. Nieustannie wzrasta w życiu człowieka znaczenie wartości duchowych tworzonych przez społeczeństwo socjalistyczne, zrodzonych przez walkę wyzwoleńczą i twórczość ludzkości.

W marksistowskim ideale nie ma miejsca na gwałt. Nie komuniści wynaleźli walkę klasową i nie oni pierwsi ją odkryli. Uznają oni jej nieuchronność i swą politykę prowadzą zgodnie z prawami walki klasowej. Do kapitalizmu dojść można jedynie poprzez taką czy inną formę gwałtu, ponieważ kapitalizm opiera się na gwałcie.

28

Imperializm Stanów Zjednoczonych, Anglii, RFN i innych państw stworzył szeroko rozgałęzioną sieć propagandy antykomunistycznej i antyradzieckiej. Wykorzystuje on radio i telewizję, teatr, kino, szkołę i kościół, prasę. Olbrzymia armia dyplomowanych oszczerców i demagogów co dzień i co godzinę fałszuje politykę i cele komunistów, wypacza marksizm-leninizm. Stara się zdyskredytować partie komunistyczne, prowadzi walkę przeciwko postępowym ideom i działaczom rewolucyjnym.

Prowadząc politykę „powstrzymywania” i „odrzucania komunizmu”, imperializm stara się zdławić ruchy rewolucyjne, prześladując siły postępowe. Sławetna polityka „dyplomacji kulturalnej”, programy pomocy gospodarczej, taktyka „budowania mostów”, tzn. przenikania do państw socjalistycznych, są obliczone na eksport kontrrewolucji, dywersję polityczną i gospodarczą, przywrócenie kapitalizmu w państwach socjalistycznych, na utrzymanie kolonializmu i neokolonializmu.

Wykorzystując tę okoliczność, reakcyjni ideologowie absolutyzują cechy właściwe kapitalizmowi i bezpodstawnie rozszerzają je na całe społeczeństwo, starając się przy tym nie zauważać, że skazanemu przez historię kapitalizmowi przeciwstawia się rosnący i umacniający się system socjalistyczny, wolny od antagonistycznych sprzeczności, do którego należy przyszłość.

Jedną z metodologicznych wad „teorii konwergencji” jest to, że całkowicie wyklucza ona z historii świadome i celowe działanie mas. Co więcej, głosząc „naturalny” charakter procesu „konwergencji” społeczeństw, ma za zadanie paraliżować rewolucyjną aktywność mas. Teoria ta jest skierowana przeciw interesom ludu, pomniejsza jego twórczą działalność.

Polityczne i ideologiczne przeznaczenie „teorii konwergencji” ujawniają amerykańscy antykomuniści Z. Brzeziński i S. Huntington.

Pomimo antykomunistycznego ukierunkowania teorii konwergencji wielu burżuazyjnych ideologów uważa ją za nadmiernie „uległą” i „przystosowującą się”. Poddają ją oni krytyce „z prawa”, żądając bardziej radykalnej walki przeciwko komunizmowi i efektywnej obrony kapitalizmu. Zadaniom tym powinna odpowiadać teoria „społeczeństwa technotronicznego” — niedawny „wynalazek” Brzezińskiego. Eksploatując terminologię naukowo-techniczną, autor próbuje usprawiedliwić istnienie agresywnych bloków i głosi wojującą, reakcyjną ideę, że w nadchodzącym dziesięcioleciu niemożliwa jest, jak się wydaje, współpraca między ZSRR a Stanami Zjednoczonymi. Rysując mityczny obraz przyszłości, autor stwierdził, że w społeczeństwie technotronicznym automatyka i cybernetyka zastąpią ludzi w zarządzaniu maszynami, w wyniku czego nastąpi „depersonalizacja siły ekonomicznej”, prowadząca do likwidacji walki klasowej, nędzy i ucisku rasowego.

Koncepcje „konwergencji” i „społeczeństwa technotronicznego” są teoretyczną podstawą walki ideologicznej imperializmu przeciwko socjalizmowi.

Komunizm to ustrój, w którym ujawniają się i rozkwitają talenty i zdolności oraz najlepsze moralne cechy wolnego człowieka.

Komunizm wypełnia historyczną misję wybawienia ludzi od wszelkiego rodzaju ucisku i wyzysku, okropności wojny i ustanowienia na ziemi: Pokój, Pracę, Wolność, Równość, Braterstwo i Szczęście wszystkich ludów.

(Moskwa 1979, Warszawa 1973)
