Антисионистский комитет советской общественности
------------------------------------------------

29 марта 1983 года ЦК КПСС принял решение о создании Антисионистского
комитета советской общественности (АКСО). В п. 62гс протокола N 101
заседания Секретариата ЦК от 29.03.1983 записано:

«1. Согласиться с предложением Отдела пропаганды ЦК КПСС и КГБ СССР о
создании Антисионистского комитета советской общественности . \...

6\. Утвердить председателем Антисионистского комитета советской
общественности т.[****Драгунского
Д.А.****](https://web.archive.org/web/20170427192137/http://www.hrono.ru/biograf/bio_d/dragunsky_david.html)
Д.А. (на общественных началах), первым заместителем председателя ---
т.Зивса С.Л., заместителем --- т.Крупкина М.Б. (освобожденными).

7\. Опубликовать обращение инициативной группы к советской общественности
\...

8\. Поручить Отделу пропаганды ЦК КПСС рассматривать совместно с КГБ СССР
планы работы комитета и оказывать необходимую помощь в их
осуществлении\" (Прил. XII, док. 19, лл. 1-2).

1 апреля 1983 года газета \"Правда\" опубликовала заявление о создании
Антисионистского комитета советской общественности (АКСО):

\...По своей сути сионизм концентрирует в себе крайний национализм,
шовинизм и расовую нетерпимость, оправдание территориальных захватов и
аннексий, вооруженный авантюризм, культ политической вседозволенности и
безнаказанности, демагогию и идеологические диверсии, грязные маневры и
вероломство.

Единой многонациональной семьей мы строим новое прекрасное общество -
коммунизм, ведем борьбу за мир и дружбу между народами, даем отпор любым
попыткам подорвать интернациональную общность советских людей.
Абсурдными являются попытки идеологов сионизма выдать критику сионизма,
любое осуждение советской общественностью агрессивной политики правящих
кругов Израиля за \"проявление антисемитизма\". Хорошо известно, что
советские люди - подлинные интернационалисты - решительно отвергают
любые формы шовинизма, в том числе сионизм и антисемитизм.

По велению своего разума и совести мы обращаемся с призывом ко всем
советским гражданам:

\- рабочим, колхозникам, представителям интеллигенции - принимать
активное участие в политическом обличении сионизма, давать твердый отпор
его проискам;

\- к ученым обществоведам - активизировать научные исследования,
аргументировано критикующие реакционную сущность идеологии и агрессивный
характер политической практики сионизма;

\- к деятелям литературы, искусства, журналистам - еще полнее раскрывать
в своих произведениях и выступлениях антинародный и антигуманный
характер диверсионный пропаганды и политики сионизма.

В целях объединения наших усилий мы предлагаем создать добровольную
организацию - Антисионистский комитет советской общественности - и
призываем граждан - представителей различных национальностей принять
активное участие в его работе.

Это позволит еще более решительно вести работу против идеологии и
политической практики сионизма, за социальный прогресс и мир на земле.

Драгунский Д.А. - генерал-полковник, дважды Герой Советского Союза;
Кабачник М.И. - академик, Герой Социалистического Труда, лауреат
Ленинской и Государственной премий; Гофман Г.Б. - член Союза писателей
СССР, Герой Советского Союза; Зивс С.Л. - профессор, доктор юридических
наук, заслуженный деятель науки РСФСР; Шейнин Б.С. - член Союза
кинематографистов СССР; Бондаревский Г.Л. - профессор, доктор
исторических наук, заслуженный деятель науки РСФСР; Зиманас Г.О. -
профессор, доктор философских наук; Колесников Ю.А. - член Союза
писателей СССР.

\"Правда\" 1 апреля 1983 г.

21 апреля 1983 года состоялось собрание представителей ряда общественных
организаций, известных в стране и за рубежом ученых, деятелей культуры.
Присутствовавшие на собрании единодушно проголосовали за создание
Антисионистского комитета советской общественности (АКСО).

### Литература:

\"Белая книга\" АКСО.

Большаков В. \"Сионизм на службе антикоммунизма\" (М., Политиздат 1972).

Драгунский Д. \"О чем говорят письма\".

Иванов Ю. \"Осторожно: сионизм!\" (М., Политиздат 1969).
